https://youtu.be/Bh2Z7xNXXSY Welcome back, we have talked about Future Value,
narcissusdale 19/07/2016 https://youtu.be/Bh2Z7xNXXSY Chào mừng trở lại, ta đã bàn về Giá trị tương lai,
we have seen the power of compounding,
ta đã thấy được sức mạnh của việc tính lãi kép,
and, I would like to now
và giờ tôi muốn
talk about Present Value, but we'll keep one thing still simple, which is, we´ll have a
nói về Giá trị hiện tại, nhưng ta vẫn sẽ giữ một yếu tố đơn giản, đó là ta có
one-time payment or a one-time amount of money at a point in time. So in the
thanh toán một lần hoặc một giá trị tiền tại một thời điểm. Vậy, ở
previous examples, we had Future Values of what? A thousand dollars or whatever the money is, at
ví dụ trước, ta đã tính Giá trị tương lai của cái gì? $1000 hay bất kỳ số tiền nào đó, tại
point zero at different points in time in the future, so we increased N from
ở điểm gốc ở những thời điểm khác nhau trong tương lai, vậy, ta tăng N
one and so on.
từ một lên và vân vân
Now what we are going to do is, we're going to do the reverse of it and Present Value is
Giờ việc ta sẽ làm là ta sẽ đảo ngược lại và Giá trị hiện tại sẽ
more difficult to understand, but not if you understand Future Value. So many
sẽ khó hiểu hơn, nhưng sẽ không khó nếu các bạn hiểu được Giá trị tương lai. Như vậy, đã có nhiều
textbooks introduce Present Value first, which I find little bit counterintuitive
sách giáo khoa giới thiệu Giá trị hiện tại trước, tôi cảm thấy như vậy hơi ngược
and tough for people to understand, especially with compounding, so let's do
và khiến người ta khó hiểu đặc biệt là với việc tính lãi kép, vậy, hãy cùng tính
Present Value. So the question I ask is the following, and it's up on the screen
Giá trị hiện tại. Câu hỏi tôi đặt ra như sau, và hiện trên màn hình
for you. What is the Present Value of receiving $1100 one year from now? So
cho các bạn. Đâu là Giá trị hiện tại của $1100 mà bạn sẽ sau một năm kể từ giờ?
let's again, make sure we understand the timing of it and draw the timeline. So you
Một lần nữa, hãy đảm bảo rằng ta hiểu việc tính thời gian và vẽ trục thời gian. Như vậy, bạn
are standing here, our question is, asking what is PV? But I'm giving you money
đang ở đây, câu hỏi của ta là PV là gì? Nhưng tôi sẽ đưa tiền cho bạn
in the future and for the beginning, time being, we will keep the period only one year.
trong tương lai, và lúc đầu, trong thời điểm hiện tại ta sẽ chỉ giữ mức kỳ hạn 1 năm
So I'm giving you 1100, right? So, can you guess? Given what we've just done? Turns out,
Vậy là tôi sẽ cho bạn 1100, đúng không? Vậy, bạn có  thể đoán được không? Giả sử với những thứ ta mới tính toán? Hóa ra
that the Present Value is, think of it as the reverse of Future Value. So, if somebody
Giá trị hiện tại là, hãy nghĩ đến nó như là sự đảo ngược của Giá trị tương lai. Như vậy, nếu ai đó
gave me 1100 in the future,
đưa cho tôi 1100 trong tương lai,
will it be worth less or more today? Remember Future Value increases, Present Value has to be
liệu số tiền đó sẽ có giá trị thấp hơn hay cao hơn trong hiện tại ? Hãy nhớ rằng nếu Giá trị tương tai tăng lên, Giá trị hiện tại phải
less, so what will you do? You´ll do 1100 and you will do something called discounting,
giảm đi, vậy bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ tính toán với 1100 và bạn sẽ thực hiện cái gọi là chiết khấu
and the word discounting is everywhere in Finance and the reason is, we make
từ "chiết khấu" xuất hiện ở khắp nơi trong giới tài chính và lý do là vì ta đã ra
decisions today and calculate Present Values of our actions, but our actions
quyết định vào hôm nay và tính toán Giá trị Hiện tại của hành động này nhưng những hành động này
affect the future, so we'll try to bring this 1100 back today, because that's when
lại ảnh hưởng tới tương lai nên ta sẽ thử mang 1100 trở lại ngày hôm nay vì đó là thời điểm
you make decisions and it´s good to think in Present Value
bạn đưa ra quyết định và nên suy xét về Giá trị hiện tại,
terms, nothing wrong in thinking in the future, but what's the point, if you´re
suy nghĩ đến tương lai chẳng có gì sai cả nhưng vấn đề là gì nếu bạn
making the decision today? Turns out, what will you do? You´ll divide this by 1+R and it'll
sẽ quyết định vào hôm nay? Cuối cùng, bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ chia 1100 cho 1+R và nó sẽ
become $1000, so let me explain why do you divide, because the good news is, you´ve
thành $1000, vậy, hãy để tôi giải thích tại sao lại làm phép chia này vì tin tốt là, bạn đã
already know Future Value, that's why I like Future Value a little bit better, in
biết Giá trị tương lai, và đó là lý do tôi thích Giá trị hiện tại hơn, trên
terms of a beginning tool to understand and it makes sense, you can relate to it and
phương diện là 1 công cụ để hiểu và nó còn khá hợp lý, bạn có thể liên hệ tới nó và
easier to do, dividing is more difficult than multiplying, though with
và áp dụng dễ dàng hơn, làm phép chia khó hơn phép nhân nhiều, dù
compounding we saw, we needed Excel as soon as we went beyond one year essentially, ok? So
với việc tính lãi kép ta đã thấy, về bản chất ta cần đến Excel ngay khi phải tính trên một kỳ, ok? Vậy
think about it, why do you have 1000. One way to think about it is, suppose I put a thousand bucks here,
hãy nghĩ về điều đó, tại sao bạn lại có 1000. Một cách suy nghĩ là giả thiết tôi viết 1000 ở đây,
the Present Value. To check that my answer is right, what do I need to do? To
Giá trị hiện tại. Để kiểm tra xem câu trả lời của tôi có đúng hay không, tôi phải làm gì? Để
calculate its Future Value, take its Future Value to the future, how much will you
tính Giá trị tương lai của nó, đưa Giá trị tương lai đến thời điểm trong tương lai, bạn sẽ tính
get? You´ll get 1100, which is equal to what? PV times 1+R, Yeah?
được bao nhiêu? Bạn sẽ được 1100, bằng với cái gì? PV nhân 1+R, đúng rồi?
We sometimes call PV P2, right? So what does FV become? so FV is PV times 1+R, so
Đôi khi ta gọi là PV P2, đúng không ạ? FV sẽ trở thành bao nhiêu? vậy FV chính là PV nhân 1+R, vậy
think about it. What is PV? PV is FV divided by is 1+R, and I kinda cheated and did the calculation right here.
Hãy nghĩ về điều nsyf. PV là gì? PV bằng FV chia cho 1+R, tôi đại loại là đã ăn gian và viết phép tính ngay tại đây
So the reason it's difficult as you know, dividing by R, 1+R and you dividing
Vậy, như các bạn đã biết, lí do khiến nó trở nên khó hơn chia cho R, 1+R và bạn chia
by 1+R and this is a simple scenario and the reason you're dividing
cho 1+R, đây là 1 kịch bản đơn giản và lý do bạn chia
1+R is because, you get the original amount in the future
cho 1+R là vì bạn sẽ có được số tiền ban đầu trong tương lai
plus an interest rate, ok? So let's just keep going a little bit and talk a little bit
cộng với một mức lãi suất, ok? Vậy, ta hãy tiếp tục bàn một chút và nói về
about the Present Value concept which you already have. So PV concept is, you
khái niệm giá trị hiện tại mà bạn đã nắm được. Vậy, khái niệm PV là, bạn
take something in the Future Value and you try to bring it back, right? And the
bạn lấy thứ gì đó ở Giá trị tương lai và cố đem nó trở lại, đúng không? Và
way you do it is, you divide it by a number greater than 1. R, we´ll assume
cách bạn thực hiện điều này là, bạn chia nó cho 1 số lớn hơn 1. R, ta sẽ giả sử
throughout this course, is typically greater than 1, so what happens to the
xuyên suốt khoá học này là luôn lớn hơn 1, vậy điều gì xảy ra với
Future Value when you divide it by a number greater than 1? It becomes discounted, it
Giá trị tương lai khi bạn chia nó cho một số lớn hơn 1? Nó sẽ bị chiết khấu đi, nó
becomes less than the Future Value. One more time, let's write out the formula, Okay?
sẽ nhỏ hơn Giá trị tương lai. Một lần nữa, hãy viết công thức ra, được chứ?
So the PV formula is equal to FV over 1+R, sometimes
Vậy, công thức tính PV sẽ bằng FV chia cho 1+R, đôi khi
I write lower case, sometimes I write caps, don't worry about it, you know what I'm
tôi viết thường, có lúc lại viết hoa, không cần bận tâm, các bạn hiểu tôi đang
talking about. So in our example it was 1100 divided by 1.10, and it was a 1000 bucks, Okay? Let´s take
nói gì mà. Vậy, ở ví dụ của ta, nó là 1100, chia cho 1.10 và kết quả là $1000. Đúng không ạ? Hãy nghỉ giải lao đã nhé
a break. We want to nail Present Value, we´ve nailed Future Value, at least for one payment,
Chúng ta cần nắm được Giá trị hiện tại, ta đã nắm được giá trị tương lai, ít ra là là cho 1 lần thanh toán
and then we'll come back and do more interesting stuff.
và ta sẽ trở lại và làm nhiều việc thú vị hơn